Como todos los domingos, minutos después de la
hora 20 y hasta las 22, compartimos...
Los Palabristas. Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Ocho minutos pasadas, las horas ocho de la noche,
en la Santa María de Buenaire. Ustedes acaban de
tener una línea directa con la realidad, que para
eso están los noticieros. Nosotros, desde los
palabristas, tenemos que hacer línea directa con
la imaginación. No olvidamos la realidad, es lo
que tenemos, esperemos mejorarlo. Esto es Los
Palabristas, línea directa con la imaginación,
29 en la Santa María del Buen Aire, ex Babel, ex
Babilonia, ex París, si seguimos así vamos a ser
examarcanda y qué sé yo. la orfebrería del
cuentista, la gimnasia del narrador, la alquimia
del poeta. El libro por nacer, la entrevista
sorpresa a estos grandes fabuladores,
precisamente en esta hora tan curiosa que es la
hora en que el domingo declina, el véspero
declina, y el lunes presenta como siempre. su cara
insospechada. El texto en la viva voz de sus
autores, la conversación con ellos, la buena
música del planeta natal, nosotros somos en este
sentido absolutamente planetarios,
pertenecemos a la música de todos los espacios del
planeta, y a la música de todos los tiempos. Este es
un programa para oyentes lectores y para
escritores oyentes, para náufragos del día y de la
noche, para quienes pasan la vida de balbuceo en
balbuceo, buscando el pájaro de la palabra
invisible.
Este es un programa para acompañar la falta de
sentido. Este es un programa también... para
proponer el sentido, para sugerir, para imaginar
el sentido. Este es un programa que habla del
poblado silencio de Dios, de los desesperos de
Abel, de la perplejidad de Adán. Y es también el
viaje de Ulises a la isla del asombro, cuando lo
alcanzamos a través de los palabristas que acuden
a nuestro llamado. Situación en el Mar de la Noche,
Santa María del Buen Aire, ex Babel, ex Babilonia,
ex París, Radio Ciudad de Buenos Aires AM, 1110
kilojersios, volando por ese antiguo lugar azul
que es el cielo, según dice Alens Ginsberg. Los
palabristas, la patria de la palabra, como dice
bien Juan José Saer, la patria del narrador,
Dice Saer que la novela es solo un género literario
y que la narración es un modo de relación del hombre
con el mundo. Dice Juan José Saer que ser
latinoamericano no nos pone al margen de esta
verdad ni nos exime de las responsabilidades que
implica. Ser narrador, dice Juan José Saer, exige
una enorme capacidad de disponibilidad, de
incertidumbre y de abandono, Y esto es válido para
todos los narradores, sea cual fuere su
nacionalidad. Todos los narradores viven en la
misma patria, la espesa selva virgen de lo real.
La patria del narrador es la espesa selva virgen de
lo real. Juan José Saer, en este tiempo en que en que
la máquina de escribir ha sido suplantada por su
superlativa hija, que es la computadora, los
procesadores de textos. Es muy hermoso leer lo que
Juan José Saer responde cuando se le pregunta cómo
escribe él, si a mano, si a máquina clásica de
escribir o en la computadora. Y entonces aquí sí
hay una prueba del talento, de la claridad, del
amor, del matrimonio que Juan José Sar tiene con la
palabra. Dice así él, escribo a mano. Cuando uso la
máquina de escribir tengo la impresión de
escribir desde afuera, de allí la utilidad de la
máquina para pasar en limpio un borrador. pero
para el primer flujo la escritura a mano es, en mi
caso, esencial. Se me replicará que finalmente la
lapicera es una máquina, un objeto extraño, cuyo
manejo exige un aprendizaje tan largo y
especializado como el de la máquina de escribir.
Pero conviene notar que si estoy sentado delante
de la máquina, mi cuerpo está derecho y rígido y mis
dedos se deslizan rápidamente sobre las teclas,
mientras que si escribo a mano, incorporo el
instrumento tomándolo entre el pulgar y el índice
haciéndolo pasar en el ángulo así formado
apoyándolo en el borde del dedo medio y en el ángulo
interdigital contra el hueso de la mano y al mismo
tiempo el tronco y la cabeza que se inclinan sobre
el cuaderno la mano derecha que se desliza sobre la
hoja el antebrazo derecho que se apoya en el borde
de la mesa y el izquierdo que mantiene inmóvil el
cuaderno abierto sobre su margen superior,
forman una especie de esfera donde el cuerpo
recibe el útil y lo envuelve como en un capullo. La
punta de la lapicera sostenida de esa manera deja
sobre la página blanca trazos de nuestro propio
cuerpo, porque en definitiva todo sale de ese
cuerpo, más inclinado en su intimidad a librar su
secreto. El cuerpo es un paradigma del mundo y, por
decir así, lo contiene. Cuando levanto la cabeza
para echar una mirada alrededor, si quiero
describir lo que veo, el paso por el cuerpo de los
elementos de mi visión es ineludible, porque es a
través de ese pasaje que el cuerpo puede hacerlos
descender, transformados por su alquimia en la
pluma. Sin mi cuerpo, el instrumento no es nada. es
un objeto inerte, paradigma, a su vez, si se
quiere, de un mundo inhumano. Por otra parte, todo
el cuerpo interviene en el acto de la escritura, el
cuerpo material, macizo, sentado en la silla, sin
cesar en movimiento y acompañado con sus latidos,
sus estremecimientos, sus sobresaltos al
trabajo de escritura. Las piernas allá abajo, las
nalgas y los muslos que reposan en la silla, los
músculos, los nervios, el cerebro, la sangre. La
respiración cambia, se modifica, el hambre y la
sed acosan, el humo de los cigarrillos entra y sale
de los pulmones. A la menor excitación, a la menor
duda, la cabeza se mueve, gira hacia la ventana,
hacia lo abierto, como diría Rilke. Después, tras
una pausa, los talones empiezan a golpear,
impacientes, contra el piso. Al mismo tiempo un
cuerpo imaginario, inerte, interno, enturbia
continuamente a las imágenes que la escritura
trata de dar forma. Muchos cuerpos,
fragmentarios, fugaces, se presentan a la
conciencia, a la memoria o a la imaginación sin
haber obedecido, aparentemente, a ningún
llamado y como aparecieron, desaparecen. La
escritura, en el sentido grafológico,
perfectamente individualizado, lleva las
marcas del cuerpo que la ha sembrado en la página. Y
ese cuerpo, cuyos innumerables signos pueden
seguirse en los trazos de lo escrito, se deposita
poco a poco, a lo largo de los años, en la obra que es,
según la vieja denominación latina, también
ella, un corpus. Escribir es así, Una especie de
traslado en que lo vivido pasa a través del tiempo,
de un cuerpo a otro. Juan José Saer, que con sólo
este breve texto está justificado para la
literatura. Él que sabe que ella es esa patria, esa
espesa selva virgen de lo real.
Cuando las ideas más bellas
vienen, como entre sombras pájaros
de luz, repitas cinco letras que dicen...
destino con letras
que
dicen JESÚS
Pero
nunca dejes la tentación por fin morir, será
de dejar
donde debiste y dime antes que el hombre vuelva
aún, Jesús, Jesús.
¡Oh!
Ni que la fortuna grite que hoy eres
fuerte Guarda esa fuerza para hervir
la cruz Y dices entonces
recordándote de la muerte
Luz,
luz.
Es así Luis, Cintio Bittier es su nombre, ya que lo
preguntás, María Elena lo mismo, la respuesta es
Cintio con C, Cintio Bittier con B corta o B baja,
como suelen llamarla también, es poeta y
ensayista, nació en La Habana en 1921 y perteneció
al grupo de la revista Orígenes junto a José Lezama
Lima, Eliseo Diego. Fina García Marrús y otros.
Palabras a la aridez es esta antología preparada y
prologada por Ricardo Herrera. Abarca 35 años de
la obra del Cintio Bittier, de 1953 a 1988, y en
ella, entre otros trabajos, tiene algunos
fragmentos, como los de su diario, apuntes y una
carta a su apócrifo, en la que bajo el título de raíz
diaria dice Cintio Littier.
La bondad no se revela en el juicio, sino en el acto.
Juzgar no es nada. La acción nos precipita en la
seriedad, en el destino.
Sólo en la acción podemos vivir la belleza.
Podemos, en cierto modo, ser la belleza.
Solo son verdaderas las cosas conmovedoras.
El miedo a entrar en la pobreza es el miedo a entrar
en la verdad. El miedo también a perder la
fulguración de la verdad por la costumbre.
Fulguración
de lo real, brillo de las lágrimas.
Entrar
en la naturaleza del espíritu es la única gloria
que nos puede dar el tiempo.
Doy gracias por haber nacido en un país donde no hay
literatura donde no existe la carrera literaria,
donde ser poeta no significa nada, etc. Gracias.
Las palabras han sido y son para mí un umbral, nada
más. La que no lo haya sido o no lo sea caiga
confundida.
Toda antología es falsa, en obra o en vida.
Decíamos sólo que en cada momento sea una falsedad
anhelante o significativa.
Todo lo que seduce, todo lo que seduce es falso. La
verdad no es una imantación, sino un choque o una
penetración. La risa, el alimento, el amor. Eso.
Hay un punto en el que creerlo todo y no creer nada,
esperarlo todo y no esperar nada, se confunden.
Alcanzar ese punto.
El poeta que busca un solo sonido central y puro
dice tengo que hacer también el poema mezclado.
Mientras la muerte mastica esas tosquedades, la
otra llama arde un minuto más. ¿No es también mi
oficio atorar a la muerte?
La vida es un problema de digestión. Por fin se
digiere hasta la muerte misma.
Es preciso también una castidad de la
inteligencia, castidad de las asociaciones y de
las conjeturas, grandes males devienen de la
lujuria intelectual.
si pudiera ser nada más mirada y oído, recibir
solo, sin polémica ni comentario, leer y oír, pero
absolutamente con tanto fervor como si esa fuera
mi única expresión posible y mi destino.
Literatura lepra de la poesía.
El hombre es la criatura que tiene que ser
devorada. Si no consiente en serlo por Dios, que es
el único que tiene derecho, lo será por algún
ídolo, desde la patria hasta el vicio. La gama de
los ídolos devoradores es casi infinita. Una
forma especialmente pavorosa, porque viene de
algo que está fuera de la vida, la encontramos en el
monstruo literario. Véase de cerca el caso de
Proust en sus últimos años. ¿Quién es ese vampiro
frío, inerte, neutral, que le sorbe la sangre
hasta la última gota? El espectáculo llega a ser
repugnante y aterrador, pero lo mismo ocurre en
variable medida en casi todos los grandes
literatos de la época.
¿Huyó Rimbaud para no ser devorado por ese
monstruo?
Que la palabra no sirva a su ídolo, la letra, la
página absoluta de Malarmé, sino a su cuerpo
viviente, que es el verbo, el Dios vivo.
Seis de la tarde. Veo por el espejo del otro cuarto
las persianas que dan a las copas de los árboles.
Pían muchos pájaros, no sé dónde, como si fuera el
amanecer. Las hojas tiemblan encendidas en la luz
del espejo, borde fino de la nada. La vida es
siempre, a cada instante, una resurrección. La
resurrección es la experiencia elemental y
continua. por eso mismo, invisible.
Cuando sentimos que la poesía nos ha hecho avanzar
un milímetro en el camino del conocimiento
espiritual, nuestra gratitud hacia ella nos hace
olvidar nuestro rencor. Así pues, lo nuestro
también sirve.
Si pudiera, si pudiera sin escribir sentirme
completo,
confesar la verdad no está de moda, pero cuando uno
piensa que todo el mundo realmente sabe cuál es la
verdad, se aterroriza.
La realidad no tiene más que dos caras, comercio y
poesía.